..¹128-

purgentur. magna statim ipsos inter et Paulum divergeutia
apparet; jam :meniu hodierno synopseos textu haec diver-
gentia non tantum non occurrit sed mira inter quatuor hagio-
graphos similitudo deprehenditur. Quapropter· tn quibus residet
conformitas, textus praescindantur oportet. Verum doctum Αιι-
derseu statim rogamus, quanam de ratione a synopticis Paulus
dissentire deb'eat. An quia verbis ἐγὼ γάρ, quae ad aliam circa
idem olrJ'ectum traditionem vulgatam. contradictionem dicunt,
doctrinam suam eucharisticam apostolus introducit? ita quidem
laudatus auctor. Verum duantum itaec assertio valeat, ex con-
texta itorum verborum oratione liaud aegre dijudicari potest,
Apostolus enim abusus, qui Corinthi coenae celebrationem irrep-
serant, reformaturus, historicam Eucharistiae institutionem
denuo reconstituit. cum animadversione se idem mysterium
Corinthios iarn antea docuisse, suamque ejusdem arguitionem
ex sonte lide digno esse mutuatam. Expositio itaque apostoli
hnc unice tendit, ut dignitatis et excellentiae coenae euciis·
risticae Corinthii memores iacti. eam qua par est reverentia in
posterum' celebrent. Verba ἐγὼ γάρ potius emphasim ‘quam
oppositionem denotant. et si quaeqoppositio ipsis initaeteat,
hanc cum respectu ad abusus exprimi dicentium est. insuper ai»
Andersen rogari potest. quonam tempore ipse nostra evangelia
synoptica conscripta supponat, ut queat Paulus in conscripta
anno 53 vei 58 epistula, contra ipsa pugnare. Pro cervo enirn
tenendum est, tempore conscriptionis 1¹· Corinth. nulium uos-
.trorum evangeliorum canonicorum exstitisse: imo redactionem
documenti qnod nostris synoptieis ad modum fontis inservierit,
huie epistolae esse anteriorem, demonstrari nequit z quapropter
,a materiali impossibilitate opinio Audet-sen excusari vix poterii.

stitutionem etiam movere debet praetensas interpolationes.
in re tanti momenti citra oppositiones et protestationes, lieri
pomisne, et praesertim primitivi textus, nequidem nnius ex
tribus synopticis. in tota retro antiquitate vestigium quodvis
litterarium servatum nnn, esse. Supponit quidem Audet-sen evan-
gelia obscuriorem historiam habuisse (t), nec ut Eucharistiae

(i) αι.. p. 45 sq.

