-20-

loquuntur et latentur lesum sibi conscium ruisse periculi qnod
Jerosolymas petens incurrebat, itu tamen ut omnem spem vic-
toriae aut impunitatis ipsum non dereliquisse constituant. Om-
nibus his exegetis communis itaque assertio est prophetias a
synopticisin ore Domini repositas esse ex eventu, in scopum
apologeticum adinventas. Quam radicalem positionem tueri
videtui- etiam A. Loisy (t), ubi dicit: ι ll est vrai que, depuis
la coniession de Simon-Pleno, lesus est teme avoir enti-elenu
plusieurs lois ses disciples du sort qui l'attendnit cn tant que
Messio, mais l’enonce general de ces discours, oli n’appmtt
aucune sentence ior-mellemeutretenue comme paroiedu seigneur,
*etant calque sur les suits acoomplie ct mr le theme de lo pridi-
caetum ohritienne primitive, nne telle assei-tion comptique le
problema plutot qu'elle ne l'eclaircit. Tout ee qui regat-de la
messianite de lesus n'appartiendrail-ii pas ὶ la tradition, et la
metendae resetve dn Sauveur n'aurait-elle pas ete un silence
absolu, beaucoup plus facile a concevoir que la situation δρυί-
ruque decrite par les evangelistes?

quta secundam sententiam, quam propugnant W. Balden-
spernet-(21, 1011.Weiss (³), G, nollmann (⁴) et plures alii, relatae
in fontibus nostris Christi praedictiones essent quidem substan-
tialiter genuinae, adeo ut ex eisdem ipsum exitum suurn prae-
vidisse tuto oolligere possimus. attamen plus minus ex motivo
sive psychulogico, sive litterario. sive etiam doctrinali immu-
ntae. Retractationes quaedam ex psychologieo motivo inductae
fuerint, eo sensu quod discipuli confusam tanturn verborum
magistri memoriam servassent. el. ideo proprio marte quaedam
logia adinvenerint ant retractaverim. Quam sententiam ex ipso
textuum tenore contii-marc suscepit w. Baldensperger. Ipsis
evangelistis testibus, sic ille, discipuli monitionum a Christo
*urbem sanctum petente lactatum sensum non sunt assecuti, et

(¹) L'Emznpile et l’quise, p. 5¹, Paris, ¹⁹0³.

(Ξ) Das &tostam-meseia Im im hicme der messianisohen Hoffman-
aen muer Zeu, p. teo sq. strasburg. lese

(⁵) ιιι-ι Ρηαιῃι Jesu vom Resona anites, p ¹¹11 sq nozunffen woo

(ι) o. o„ p io sq.

