STATUS Quansrmms.

Soteriologiae christianae primorum fontium determinatio piu-
rihus difficultatibus ex parte documentorum, quihus inniti dehet,
implicata apparet. Etenim evangelia nostra canonica, quae pri-
mariumvdoctrinae Christi fontem constituunt, libri sunt aedid-
cationis, eumdem, quem praedicantes apostoli prosequebantur
finem. id est {idei christianae conservationem et propagationem
intendentem idcirco. tamquam documenta stricte historica, quae
unire rerum gestarum accuratam memoriam conservare et fide-
iem descriptionem curare intendant, ab exegeris non couside-
rantur. Horum iudicio, e contra. qui christianismi originem
traditamque a Christo doctrinam scientifica methodo deter-
minare aggreditur. omni possibili acriboia distinguat oportet
primitivam a Christo propositam doctrinam ah iis quihus sive a
communitate primitiva, sive a Panlo traditus a Magistro the-
saurus theologicus explicatus atque ampliatus est. Quod quidem
criticae hibiioao principium, in quaestione quae circa soterio-
logiae christianae primos sontes versatur, perspicuum reddere
juvat.

Neminem certe latet Paulum. gentium doctorem. soteriolo-
giam sou expiaturium mortis lesu miorem. capitale sui evan-
getii dogma constituisse, illudque dogma fuisse universalitatis
novae religionis quasi postulatum aut conditionem praeviam :
ideo praecise poterant rt gentes non judaeae, juxta apostolum,
in haereditatis spiritualis participationem assumi. quia Domini
sacrificio universalis ct quasi cosmicus valor competebat. Gen-
tium apostoli evangelicus tabor relicom successum obtinuit,
quumque ex ludaeis plures obcaecarentur. viginti circiter nuno-
rum spatio, mundus paganus integer communitatibus ethnico-

