-168-..

iionl convivae aderant, ex quatuor calicinus bibere haberent,
notata invitatio in adversariorum hypothesi, ad minus superflua
evaderet.

Insuper a coena ad crucifixionem et mortem gressum si iacia-
mus, in chronologiam joannicam denuo reincidimus, et Christum.
juxta Marcum et Matth. w Nisan e vivis sublatum esse, repe-
rimus. Quod reales indicationes sequentes indubie conficiunt:
a) Simon Cyrenaeus, Christo crucem sibi bajulanti, rediens ex
agro occurrit, itare. XV. 21: ¹¹? ludaei Barabhae liberationem
petunt, itare. XV, 6 sq.; c) loseph ah Arimathaea, Christi eorpus
sepulturus, Pilatum adit, et quae ad sepulturam neoessaria
suut, emit. Jamautem liaeo omnia quae curn crucifixione et
morte chronologice coincidunt, die festivo 15⁴0 Nisan, locum
hahuisse nequeunt z ad ΗΜ itaque reponenda sunt. Quam cliro-
nologiam de cetero, integra litteratura extracanonica, et im-
primis recenter adinventum evangelium Petri et Didasffllia,
splendidum in modum confirmante Quapropter, quum vllaec duo
documenta extrabibliffl a quarto evangelio et ali invitem inde-
pendentia videantur, traditionis undequaque determinatae tria
testimonia independentia, nulla subtilitate enervanda prostare,
manifestum est.

sequentes itaque conclusiones, teste Spltta, rei veritatem nis-
toricam reddere natae videntur z 1⁴² dum Lucae traditio coenam
eucharisticam w Nisan celebratam refert, eamdem primitivus
Marci textus ad ¹3⁰¹ Nisam reposuit : verum, secundi evangelii
tenor, ex introducta posteriori tempore pericope v. 1246 xiv
immutationem aceepit. Ψ Marcus et Matthaeus ordinariam
coenam a Christo habitam esse enarrant3 traditio vero Pauli
et Lucae paschatis celebrationem Domino tribuunt. 3ο Historice
loquendo, Christus 14· Nisan, ut quartum evangelium et integra
extracanonica litteratura testantur, mortuus est : qua throno>
logia quivis ultimam coenam inter et pascha judaicum nexus
exclusus apparet.

Nervosam Spina argumentationem dissecare et dijudicare,
haud injucundum videtur. Ab examinis autern limine, sedulo

