-so-

tribus constructionibus possibilibus, quibus rerba ἀντὶ πολλῶν
sive z ν ad λύτρον, slve 2· ad ἦλθεν id est ad totius phraseos
priorem partem, sive 8⁰ ad δοῦναι referrentur, sola tertia gram-
maticae exigentiis satisfacit. Huic autem constructioni solus
generalior liberationis sensus coaptari potest. et locutio prae-
gnans a Christo adbibita buc redit z venit tilius bominis non
ministrari sed ministrare et dare animam suam in liberationem,
loco nujus quod multi animam suam ponere debeant.

ouae interpretatio. quae a satisfactionis vicariae conceptu
longissime distat, per contextam orationem ulterius contir-
matur: Dominus enirn mortem suam ac vitam in eadem linea
reponit; porro per integrum virae suae publicae ministerium
poeniteutiae seu μετάνοιας sensus apud coaevos suos excitam et
lovere sibi proposuit. Per voluntariam itaque vitae traditionem,
illos qui praeditationem suam indifferentem-el rebellantes acoe-
pernnt ad resipiscentiam ducere speraverit.

Sententiam (ἶ. llollmann dijudicatum duas quaestiones sedulo
distinguendas hic. praejacere, in antecessum notatum velimus ι
valtera circa ipsum Marc⁴ Χ, 45= lllattli> xx, 28 tenorem ho-
diernum versatur, altera primitivi tonus, quem evangelistae
graeco idiomate reddiderunt, sensum spectat. lum autem prolata
argumentatio priorem quaestionem nequidem tangit, adeoque
commentarium quo tenoris graeci sensum aperuimus intentum
relinquit⁴ Qui enim, quum ex traditionali λὺτρον- ἛΒ identi-
ficatione valorem suunt nequaquam hauriat, secl in ipso usu
vocum λύτρον et ἀντί et quidem juxta significationem quarn in
nostris sontibus sortiuntur spectato, innitatur, ex t'ontiurn exa-
mine sulvi aut enervari nequit. lmo si ad iontem immediatum,
Juxta quem Marcus vocabularium suum theologicum composuit,
convertamur, egregiam nostrae interpretationis confirmationem
reperiemus. Marcus enim — quern et Matthaeus bic sequitur,
diu curn Paulo versatus, ab hujus intluxu iormali caerte alienus
non remansit. Jamvero, Paulum esse prae ceteris hagiographis
soteriologiae et quidem satisfactionis vicariae a Christo pro
nobis susceptae, doctorem, et doctrinae suae expressionem

