..57-

duplex occurrit hypothesis possibilis : vel versu 20 simplex
protrahitur pat-abtum quo in casu, prima ejusdem versus verba
ἐλεύσονται δέ ἡμέραι, quum cnm allegoria cohaereant, nt spuria
expungenda sunu vel ipse Christus a parabola ad allegoriam
transitum taciens. quod prius instituendae comparationts gratia
adhibuerat, sibi jam, ut mortem suam vaticinamur. applicuit ι.
lnsnper vero Α. Loisy et Α. litlicher procedunt a falso sup-
posito lesum in sna responsione quidquam voluisse demonstrare.
Etenim positae quaestioni quare discipuli ipsius non jejunent,
simpliciter reponit his quamdiu apud ipsum versantur jejunium
non esse observandum. sponte autem eosdem post ipsius mortem
esse jejunaturos. videri quidem posset talem responsionem qna
jejunium postea a discipulis observandum praedicitur positae
quaestioni cur hio et nurc poenitentiam non agant. non aptari.
Verum responsio demonstrativa nec in tradita interpretatione
Loisy habetur : quonam enim de motti-o relationes quibus disci-
puli Iesu devinciuntur cnm gaudiis nuptialibus aequiparari
possint et debeant—quod quidem in demonstrativa responsione
fuisset cardo rei—nullatenus explicatur. Ceterum quum sequaces
Pharisaeorum et loannis Baptistae non quidem omni die sed qui-
busdam determinatis diebus et temporibus poenitentiam agerent.
(Luc. V, 33), stricte loquendo nolvehatur proposita objectio ex
hoc quod discipuli Christi postea jejunaturi sint, praesensque
ternpus abstinentiae opportunum non sit t hanc autem inoppor-
tunitatem sufficienter indicat ligura sponsi et tiliorum thalami
sive eadem sensu allegorico (ι), sive parabolice intelligutur.
Circa tempus ad quod colloquium quod examini subjecimus
retr-rendum sit, verbulum addendum superest. Et statim ohser-
vandnm obvenit illud idem, praecise ob locum quem in evan-
geliis sortitur ad primam ministerii Domini partem non esse
referendum. Lucae euim et Matthaei narrationem a Marco ca-
nonico pendere, quod Α. J‘tilicher et G. Hollrnann tuentur,
omnia suadent; ab altera parte, Marcus sectionem ll, t-llt‚ 6
ad quarn dictum colloquium pertinet, non tarn chronologice
quant logico construxit ι coadunavit enim varia facta vitae

(Ι) Gir. Jo. tn, w.

