-1ffi—

{ocutus traditur z ἰδοὺ τὸ «tyn τῆς διαθήκης κ. τ. λ. Quae verba
tegentes. christianis verborum Christi τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου
obvie memorati sunt. et vice-versa. borum recitatio textum
Exodi in memoriam sponte revocavit. Quos duos textus inter se
coaequantes vel unum juxta aiterum complentes, snb influxu
forsan Jeremiae xxxi, 32, formulae consecutionis caliois verba
τῆς διαθήκης. qnasi mechaniee addiderunt.

Qui sequuntur Wrede critici, positiva ab ipso contra inter-
pretationem traditionatem argumenta adducta sua faciunt: ipsam
vero expressionis τὸ atad μου τῆς διαθήκης originem via pauiu-
lum diversa adinvenire satagunt, Gt flotlmann (t) duas interpu-
iationi hypotheses possibites statuit τ vel ipsa primitiva eom-
munitas connexionem mortis Christi cum foedere adinvenit-in
antiquioribus enim christianorum coetibus mors Christi auti-
quum ioedus firmare putabatur, et hine absentia vocis καινῆς a

foedere de quo in nostris sontibus sermo m. explicanda esset -, ’

vei circulus paulinus verba τῆς διαθήκης formulae super calicem
prolatae copulavit. Quum autem duo tantum hagiographi caiac-
terem testamentarium clare et instanter christianismo revindi-
cent. hique sint Paulus et paulino influxu imbutus, auctor
epistotae ad Hebraeos, G. Hollmann posteriori hypothesi prae
priori assentiendum esse propugnat.

Tandem K. G. Goetz (e) formulae τὸ αἷμά μου fitz διαθήκης
originem, methodo paulutum radicaliori detegere nititur. nnius
turmulam quam tradit auctor epistolae ad Hebraeus lx, ΞΟ,
τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ex versione Exod. XXIV, 8 septua-
gintavirali metiore enatam esse, ab una parte; ab attera, eam-
dem epistninm, etsi de sarmuine expiatorio et redemptorio lesu
pluries agat, nusquam ad Marci aut Matthaei turmulam atten-
disse, ex his legitime inferri censet, tempore quo eadem epistola
exarata est, expressionem τῆς διαθήκης ad consecrationis calicis
formulam nondum pertinuisse adeoque postea in eamdem inter-
polatam esse. Insuper, quia in tota litteratura canonica, solus
epistolae dictae auctor de testamentario sanguine ex professo

(¹) 0. c„ p⁴ 147 sq.
(ε) ο. o„ p. m so.

